0





                        ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 2

                      ОПЕРАЦИОННАЯ ОБОЛОЧКА FAR

                            1 ЦЕЛЬ РАБОТЫ

     Освоить основные возможности диалоговой программы  FAR.  Получить
практические навыки по работе с файлами, выполнению команд DOS и прог-
рамм с помощью функциональных клавиш и методом выбора из меню.

                       2 ЛАБОРАТОРНОЕ ЗАДАНИЕ

     2.1 С  помощью  ярлыка  на  рабочем  столе   или   вызовом   меню
(Пуск/Программы/FAR manager/FAR manager) загрузить FAR.  Меняйте режим
отображения (оконный/полноэкранный - Alt-Enter).  Установить  полноэк-
ранный режим.

     2.2 Проверить язык выдачи сообщений программы. Попробуйте сменить
язык на альтернативный. Установить русский язык.

     2.3 Освоить основные действия по управлению экраном FAR.  Устано-
вить режим постоянного присутствия меню на экране.  Меняйте вертикаль-
ный и горизонтальный размер панелей.  Уберите  и  восстановите  строку
подсказок назначений функциональных клавиш.

     2.4 Просмотрите меню системы помощи FAR. Выберите одну из страниц
и познакомьтесь с ее содержанием.

     2.5 Активизируйте меню FAR.  Просмотрите ниспадающие подменю  для
каждого пункта меню. Обратите внимание на указания функциональных кла-
виш в пунктах меню.

     2.6 Установить доступ на левой панели к диску A  и  сделать  эту
панель активной. В правой панели установить режим информации о распре-
делении памяти. Определить размер свободного дискового пространства.

     2.7 В правой панели установить режим быстрого просмотра  содержи-
мого файлов и каталогов диска A. Просмотреть в этом режиме файлы и ка-
талоги первой лабораторной работы.

     2.8 Создать в корневом каталоге диска A каталог INFLAB1  и  пере-
местить в него файловую структуру, созданную в первой лабораторной ра-
боте.

     2.9 Создать в корневом каталоге еще один каталог INFLAB2 для раз-
мещения файлов и каталогов этой лабораторной работы. Сделать его теку-
щим и создать в нем два подкаталога для размещения в них файлов.

     2.10 Средствами меню или функциональными клавишами FAR скопируйте
в один   из   подкаталогов  файлы  с  расширением  *.COM  из  каталога
Q:\MSDOSV6.22. Запишите в этом подкаталоге в файле DIR.PRG список фай-
лов этого подкаталога. Можно ли эту работу выполнить средствами FAR?

     2.11 В  другой  подкаталог  скопируйте  файл LAB2.TXT из каталога
R:\INFORMKA.  Проведите редактирование этого файла встроенным редакто-
ром FAR.  Выделите в тексте раздел 2 ЛАБОРАТОРНОЕ ЗАДАНИЕ, переместите
его в буфер обмена.  Старый текст с удаленным разделом 2  сохраните  в
файле с  тем  же  именем.  Откройте редактор для редактирования нового
файла LAB2.ZAD и вставьте текст из буфера  обмена  в  окно  редактора.
Сохраните файл.

     2.12 Редактором FAR создайте файл MYFILE.TXT как в первой  работе
и сохраните его.

     2.13 Средствами копирования файлов соедините три файла  LAB2.TXT,
LAB2.ZAD  и  MYFILE.TXT в один файл LAB2.RUK,  чтобы раздел 2 описания
лабораторной работы разместился после текста файла LAB2.TXT,  А  текст
файла MYFILE.TXT был последним. Просмотрите полученный файл программой
просмотра файлов FAR.  Убедитесь в правильности текста  нового  файла.
Теперь в каталоге должно быть четыре файла.

     2.14 В каталоге с файлами LAB.* создать подкаталог и  скопировать
в него  (не  переместить!)  файлы LAB2.TXT и LAB2.ZAD с новыми именами
INFLAB.TXT и INFLAB.ZAD. Копирование провести одним действием.

     2.15 Установить на неактивной панели дерево диска A.  Просмотреть
полученную файловую структуру. Перейти в корневой каталог диска. Запи-
сать  полное  дерево  диска  A  с файлами от корневого каталога в файл
TREE.DIR. Просмотрите это дерево программой просмотра.

     2.16 Просмотрите  меню  Параметры.  Попробуйте изменить некоторые
настройки интерфейса FAR.


                         3 СОДЕРЖАНИЕ ОТЧЕТА

     Отчет должен содержать:
        цель работы;
        описание операций по выполнению пунктов лабораторного  задания
с указанием последовательности функциональных клавиш и выбора из меню.


                     4 ОПЕРАЦИОННАЯ ОБОЛОЧКА FAR

     4.1 Назначение

     Взаимодействие пользователя с DOS основано на диалоге,  в котором
пользователь набирает в командной строке текст команды и вводит  ее  в
ПК.  Способ трудоемкий, требует знания командного языка и часто приво-
дит к ошибкам. Облегчить работу пользователя можно, если часто исполь-
зуемым  командам назначить определенное сочетание клавиш (функциональ-
ные клавиши) или выбирать нужную команду из списка предложенных команд
(режим меню). Такой способ общения реализован в операционных оболочках
- обслуживающих диалоговых программах,  которые  являются  надстройкой
над операционной системой (ОС). Наибольшую популярность в нашей стране
получили операционные оболочки для DOS:  Norton Commander, Dos Naviga-
tor, Volkov Commander. В ОС UNIX применяются оболочки Midnight Comman-
der, Demos Commander.

     В семействе ОС Windows  применяются  программы  Far  (работает  в
текстовом режиме) и Windows Commander (графический режим терминала). С
их помощью можно проводить операции с  файлами,  выполнять  программы,
получать информацию о распределении дисковой памяти,  дереве каталогов
и т.д. Операционные оболочки не запрещает выполнять команды традицион-
ным способом - вводом с клавиатуры в командной строке.

     4.2 Старт и завершение работы FAR

     Если на рабочем столе присутствует ярлык программы FAR, достаточ-
но двойного щелчка левой кнопкой мыши по ярлыку. При отсутствии ярлыка
старт программы производится из главного меню - Пуск/Программы/FAR ma-
nager. Программа может работать в полноэкранном и оконном режимах. Для
переключения режима используется клавиша Alt-Enter.

     Сообщения FAR могут выводиться на английском или русском  языках.
Установить русский  вариант следует выбором в меню - F9/Options/Langu-
ges. Далее следуйте по подсказкам меню.  Следует сохранить установлен-
ные параметры для следующих запусков - Shift-F9.

     Закончить выполнение  FAR  можно функциональной клавишей F10. Для
подтверждения выхода выберите Да(Yes) в ответ на запрос.

     4.3 Экран и панели FAR

     Экран FAR состоит из пяти полей (Рис. 1):
       - главное меню (верхняя строка экрана);
       - левая панель;
       - правая панель;
       - назначение функциональных клавиш (нижняя строка экрана);
       - экран DOS (на него накладываются панели и  меню), между пане-
         лями и строкой функциональных клавиш видна одна или несколько
         строк с приглашением DOS для ввода команд.

     Главное меню может не присутствовать постоянно на экране.  Строку
с  назначением функциональных клавиш (F1-F10) можно убрать или вернуть
клавишами Ctrl-B.

      На панели FAR могут быть отображены:
       - список файлов и подкаталогов выбранного диска;
       - информация о распределении дисковой памяти;
       - дерево каталогов диска;
       - содержимое текстового файла (панель быстрого просмотра).

     Пример экрана FAR приведен на рисунке 1.

     На панелях после старта FAR помещаются списки файлов и подкатало-
гов  для  двух выбранных дисков и их маршрутов.  Верхняя строка панели
указывает имя диска и текущий  каталог.  Активная  панель  содержит  в
списке  светлый  прямоугольник  -  "бегунок",  а имя диска и маршрут в
верхней строке активной панели подсвечиваются. Клавиша Tab (табуляция)
позволяет переключать активную панель.

     Клавишами движений (со стрелками,  Home, End,PgUp,PgDn) можно пе-
ремещать бегунок по списку и выбирать нужный файл или каталог. Для пе-
рехода  в дочерний подкаталог следует выбрать бегунком имя подкаталога
и нажать Enter.  Возврат в родительский каталог делается  выбором  его
имени (..). Он всегда первый в списке.

     Панели можно убрать с экрана или вернуть назад клавишами  Ctrl-O.
Одна панель (не активная) убирается или возвращается клавишами Ctrl-P.
Клавиши Ctrl-F1 (Ctrl-F2) убирает или возвращает на экран левую  (пра-
вую) панель.  Это дает возможность прочитать сообщения, которые вывели
на экран ранее выполненные программы или команды. Клавиши Ctrl-U меня-
ют местами панели на экране. Можно уменьшить вертикальный размер пане-
лей,  тогда число строк области DOS на экране  изменяется  -  Ctrl-Up,
Ctrl-Down.  Изменение  ширины  панелей  делается клавишами CTRL-Left и
Ctrl-Rigth.  Восстановить одинаковую  ширину  панелей  можно  клавишей
Ctrl-Numpad5 (клавиша 5 на цифровой клавиатуре).  Для увеличения числа
строк экрана в среде FAR можно переключить терминал в режим вывода  на
экран 50 строк вместо 25 клавишами Alt-F9.
M
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│    Левая    Файлы    Команды    Параметры    Правая                       15:49│
│╔════════════════ D:\ ═════════════════╗╔════════════════ A:\ ═════════════════╗│
│║и      Имя        │        Имя        ║║и      Имя        │        Имя        ║│
│║MSOFFICE          │SEN                ║║comstrk.txt       │prochie.txt        ║│
│║MSVFP3            │STP                ║║copymove.txt      │scrinfar.txt       ║│
│║NC                │SYB                ║║farscrin.txt      │uprfile.txt        ║│
│║NCDTREE           │Telephone          ║║feditor.txt       │uprpan.txt         ║│
│║NDW               │temp               ║║fff.txt           │whatis.txt         ║│
│║NU                │ttt                ║║fwiewivr.txt      │                   ║│
│║PM                │VTOROBR            ║║lab2.bak          │                   ║│
│║POWERPNT          │WINWORD            ║║lab2.txt          │                   ║│
│║PSFONTS           │Yura               ║║macros.txt        │                   ║│
│║RAR               │ДИПЛОМ             ║║mcommand.txt      │                   ║│
│║RECYCLED          │autoexec.bat       ║║mfff.txt          │                   ║│
│║ReGet             │autoexec.bor       ║║mfiles.txt        │                   ║│
│║RS_RUN            │command.com        ║║mleft.txt         │                   ║│
│║rusanov           │config.sys         ║║mparam.txt        │                   ║│
│║SAMPLES           │drvspace.bin       ║║otmfile.txt       │                   ║│
│║SC4               │ea data. sf        ║║proba.txt         │                   ║│
│╟──────────────────┴───────────────────╢╟──────────────────┴───────────────────╢│
│║MSOFFICE        <Папка> 09.01.97 18:31║║COMSTRK.TXT        2307 20.08.02 17:10║│
│╚════ 3,649,714 байтов в 14 файлах ════╝╚═════ 99,387 байтов в 21 файлах ══════╝│
│                                                                                │
│D:\>                                                                            │
│1Помощь 2ПользМ 3Просм  4Редакт 5Копир  6Перен  7Папка  8Удален 9КонфМн 10Выход │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
P
                Рис. 1 Экран операционной оболочки FAR


     4.4 Справочная служба FAR

     Оболочка FAR имеет контекстно зависимую справочную  службу. Обра-
титься к ней можно функциональной клавишей F1,  выйти - Esc.  Страницы
помощи могут иметь ссылки (текст  другого  цвета),  ведущие  к  другим
страницам. Для перемещения между ссылками вы можете использовать Tab и
Shift-Tab.  Нажатие Enter вызовет страницу,  соответствующую выбранной
ссылке.  Этот  же результат можно получить с помощью "мыши",  нажав ее
левую кнопку на требуемой ссылке.

    Если текст не помещается в окне помощи  полностью,  то  появляется
полоса прокрутки.  В этом случае текст можно перемещать вверх и вниз с
помощью клавиш управления курсором или мышью.

    Нажатие Alt-F1 или BS приводит к переходу на предыдущую  страницу.
Shift-F1  вызывает страницу содержания помощи.  Для переключения между
полноэкранным режимом отображения помощи и выводом текста в окне можно
использовать F5.

                 5 ВЫПОЛНЕНИЕ ОПЕРАЦИЙ В ОБОЛОЧКЕ FAR

     5.1 Просмотр и редактирование файлов

     Просмотр отмеченного бегунком файла делается клавшей F3.  Для пе-
ремещения по тексту используются клавиши перемещения курсора по  экра-
ну.  Нижняя строка показывает назначение функциональных клавиш для ре-
жима просмотра. Подробную информацию о управлении программой просмотра
можно получить вызовом справки клавишей F1.

     Для быстрого  просмотра  файлов  можно  включить  панель быстрого
просмотра (Ctrl+Q).  Эта панель замещает неактивную  файловую  панель.
Перемещением  бегунка  по  файлам активной панели Вы видите содержимое
выбранного файла.  При желании можно развернуть текст на полный  экран
клавишей F3.

     Редактирование текстового файла осуществляется редактором текста,
который вызывается клавишей F4. Редактируется выбранный бегунком файл.
Клавиша  Shift-F4  позволяет  открыть  для редактирования любой другой
файл и создать новый текстовый файл,  если будет  указано  имя  нового
файла. Возможности текстового редактора можно посмотреть вызовом помо-
щи по F1.

     5.2 Выбор группы файлов

     FAR позволяет проводить групповые операции с файлами.  Они прово-
дятся с файлами, которые предварительно выбраны (отмечены) в списке.

     Файлы могут  быть  выбраны несколькими различными способами.  Ins
помечает файл под курсором и  перемещает  курсор  вниз,  Shift+Клавиши
курсора позволяют перемещать курсор в различных направлениях. Gray + и
Gray - (на цифровой клавиатуре) выбирают или снимают пометку с  группы
с  использованием одной или нескольких разделенных запятыми масок фай-
лов.  В маске можно использовать символы шаблона * и ?,  их смысл  тот
же,  что и в командах DOS. Gray * инвертирует текущую пометку. Команда
Ctrl-M восстанавливает выбранную до этого группу.

     Ctrl-<Gray +>  и  Ctrl-<Gray  ->  выбирают или снимают пометку со
всех файлов с  тем  же  расширением,  что  и  у  файла  под  курсором.
Alt-<Gray  +> и Alt-<Gray -> выбирают или снимают пометку со всех фай-
лов с тем же именем, что и у файла под курсором.

     Помеченную группу файлов можно скопировать или переместить в дру-
гой каталог, переименовать или уничтожить. Эти операции делаются функ-
циональными клавишами или выбором из меню.

     5.3 Выполнение программ и команд DOS в командной строке

     Для вызова  программ  и команд DOS можно просто набрать команду в
командной строке FAR.  Для вызова исполняемого  файла  (с  расширением
COM, EXE, BAT) достаточно выбрать его бегунком и нажать Enter. FAR да-
ет еще комбинированный способ подготовки командной строки.  Ctrl+Enter
позволяет  перенести  полное имя отмеченного файла в командную строку.
Вы можете набрать код команды,  затем выбрать бегунком файл, с которым
будет работать программа и клавишами Ctrl+Enter добавить имя в команд-
ную строку. Пуск команды на выполнение - нажатием Enter.

     Командную строку можно отредактировать. Основные клавиши редакти-
рования показаны  ниже.  Более  подробную  информацию можно получить в
справочной службе FAR.

     Символ влево                                          Left,Ctrl-S
     Символ вправо                                        Right,Ctrl-D
     Слово влево                                             Ctrl-Left
     Слово вправо                                           Ctrl-Right
     В начало строки                                         Ctrl-Home
     В конец строки                                           Ctrl-End
     Удалить символ                                                Del
     Удалить символ слева                                           BS
     Удалить до конца строки                                    Ctrl-K
     Удалить слово слева                                       Ctrl-BS
     Удалить слово справа                                     Ctrl-Del
     Копировать в Буфер Обмена                                Ctrl-Ins
     Вставить из Буфера Обмена                               Shift-Ins
     Предыдущая команда                                         Ctrl-E
     Следующая команда                                          Ctrl-X
     Очистить командную строку                                  Ctrl-Y
     Вставить имя файла из активной панели                  Ctrl-Enter

                    6 РАБОТА С МЕНЮ ПРОГРАММЫ FAR

     6.1 Меню программы FAR

     Все операции  в  оболочке  FAR выполняются выбором из меню.  Меню
построено в виде дерева.  Главное меню размещается на  верхней  строке
экрана FAR. Оно активизируется клавишей F9 или щелчком мыши на верхней
строке экрана.  Комбинация Shift-F10 позволяет выбрать снова последний
использованный пункт меню.  Клавиша Esc отменяет меню (подменю). Глав-
ное меню содержит следующие пункты:
     - Левая;
     - Файлы;
     - Команды;
     - Параметры;
     - Правая.

     Выбор пункта  главного  меню бегунком или мышью активизирует свя-
занное с ним подменю (ниспадающее меню),  в котором выбирается требуе-
мая  операция  (команда)  FAR или устанавливается нужный режим работы.
Операцию выбранного пункта можно выполнить клавишей  Enter.  Исполнить
пункт  меню  (подменю)  можно  также буквой,  которая выделена в слове
пункта и имеет другой цвет.  Для  некоторых  пунктов  подменю  указаны
функциональные  клавиши,  которые  выполняют действия меню без входа в
главное меню или выбора нужного пункта

     Пункты меню Левая и Правая управляют режимами вывода информации в
левой и  правой  панелях.  Действующие  режимы отмечены галочкой слева
(Рис.2).

     Пункт Файлы дает возможность проводить операции с файлами и ката-
логами (Рис. 3).

     Перечень действий, выполняемых в меню Команды приведен на Рис. 4.

     Меню Параметры (Рис. 5) позволяют устанавливать параметры и режи-
мы работы FAR.

     6.2 Выполнение операций с помощью меню

     Для выполнения требуемой операции в среде FAR следует выбрать  ее
в меню и выполнить клавишей Enter. Меню позволяет выбрать только дейс-
твие, для выполнения которого необходимо задать параметры и уточняющую
информацию (сравните с полями команды DOS). Перед выполнением операции
на экран выводится диалоговое окно,  в котором  указываются  параметры
для  выполняемой  команды,  выведенные из выбранных на панелях данных.
Эти параметры могут быть  изменены  пользователем  перед  исполнением.
Например,  операция  копирования файла всегда предполагает,  что будет
копироваться файл,  отмеченный бегунком на активной панели, в каталог,
который  установлен в другой панели с тем же полным именем.  Пользова-
тель может указать другой каталог и  установить  новое  имя  выходного
файла. Диалоговое окно для команды копирования приведено на рисунке 6.

M
╔═════════════════════════════════════╗      ╔══════════════════════════════════╗
║  Краткий                  LCtrl-1   ║      ║  Просмотр              F3        ║
║√ Средний                  LCtrl-2   ║      ║  Редактирование        F4        ║
║  Полный                   LCtrl-3   ║      ║  Копирование           F5        ║
║  Широкий                  LCtrl-4   ║      ║  Перенос               F6        ║
║  Детальный                LCtrl-5   ║      ║  Создание папки        F7        ║
║  Описания                 LCtrl-6   ║      ║  Удаление              F8        ║
║  Длинные описания         LCtrl-7   ║      ╟──────────────────────────────────╢
║  Владельцы файлов         LCtrl-8   ║      ║  Архивировать          Shift-F1  ║
║  Связи файлов             LCtrl-9   ║      ║  Распаковать           Shift-F2  ║
║  Альтернативный полный    LCtrl-0   ║      ║  Архивные команды      Shift-F3  ║
╟─────────────────────────────────────╢      ╟──────────────────────────────────╢
║  Панель информации        Ctrl-L    ║      ║  Атрибуты файлов       Ctrl-A    ║
║  Дерево папок             Ctrl-T    ║      ║  Применить команду     Ctrl-G    ║
║  Быстрый просмотр         Ctrl-Q    ║      ║  Описание файлов       Ctrl-Z    ║
╟─────────────────────────────────────╢      ╟──────────────────────────────────╢
║  Режимы сортировки        Ctrl-F12  ║      ║  Пометить группу       Gray +    ║
║√ Показывать длинные имена Ctrl-N    ║      ║  Снять пометку         Gray -    ║
║  Панель Вкл/Выкл          Ctrl-F1   ║      ║  Инверсия пометки      Gray *    ║
║  Перечитать               Ctrl-R    ║      ║  Восстановить пометку  Ctrl-M    ║
║  Сменить диск             Alt-F1    ║      ╚══════════════════════════════════╝
╚═════════════════════════════════════╝
P
       Рис. 2 Меню Левая/Правая              Рис. 3 Меню Файлы

M
╔════════════════════════════════════╗       ╔═════════════════════════════════════╗
║  Поиск файла              Alt-F7   ║       ║  Системные параметры                ║
║  История команд           Alt-F8   ║       ║  Настройки панели                   ║
║  Видеорежим               Alt-F9   ║       ║  Настройки интерфейса               ║
║  Поиск папки              Alt-F10  ║       ║  Языки                              ║
║  История просмотра        Alt-F11  ║       ║  Параметры внешних модулей          ║
║  История папок            Alt-F12  ║       ╟─────────────────────────────────────╢
╟────────────────────────────────────╢       ║  Подтверждения                      ║
║  Поменять панели          Ctrl-U   ║       ║  Режимы панели файлов               ║
║  Панели Вкл/Выкл          Ctrl-O   ║       ║  Описания файлов                    ║
║  Сравнение папок                   ║       ║  Файлы описания папок               ║
╟────────────────────────────────────╢       ╟─────────────────────────────────────╢
║  Меню пользователя                 ║       ║  Настройки программы просмотра      ║
║  Ассоциации файлов                 ║       ║  Настройки редактора                ║
║  Ссылки на папки                   ║       ╟─────────────────────────────────────╢
║  Группы сортировки                 ║       ║  Цвета                              ║
║  Фильтр панели файлов     Ctrl-I   ║       ║  Раскраска файлов                   ║
╟────────────────────────────────────╢       ╟─────────────────────────────────────╢
║  Команды внешних модулей  F11      ║       ║  Сохранить параметры      Shift-F9  ║
║  Список экранов           F12      ║       ╚═════════════════════════════════════╝
║  Список задач             Ctrl-W   ║
╚════════════════════════════════════╝
P
         Рис. 4 Меню Команды                   Рис. 5 Меню Параметры

     Для отказа  от  выполнения операции следует нажать клавишу Esc на
любом этапе ее выполнения.

╔═══════════════════════════ Копирование ════════════════════════════╗
║ Копировать "LAB2.TXT" в                                            ║
║ D:\DC4\                                                            ║
╟────────────────────────────────────────────────────────────────────╢
║ [ ] Копировать права доступа                                       ║
╟────────────────────────────────────────────────────────────────────╢
║            [ Копировать ]  [ F10-Дерево ]  [ Отменить ]            ║
╚════════════════════════════════════════════════════════════════════╝

             Рис. 6 Диалоговое окно операции копирования

     Диалоговые окна могут иметь несколько полей,  в которых можно из-
менять значения.  Перемещение  между  полями  производиться  клавишами
Вверх,  Вниз  или Tab.  Некоторые поля служат переключателями значений
параметров (Да/Нет). Установка и сброс их делается клавишей Пробел. На
рисунке  7  приведен пример диалогового окна для установки вида экрана
программы FAR. Установленные параметры отмечены [x], сброшенные - [ ].

          ╔═════════════ Настройки интерфейса ═════════════╗
          ║ [x] Часы                                       ║
          ║ [ ] Часы при редактировании и просмотре        ║
          ║ [x] Мышь                                       ║
          ║ [x] Показывать линейку клавиш                  ║
          ║ [x] Всегда показывать меню                     ║
          ║ [x] Сохранение экрана                          ║
          ║     5   минут                                  ║
          ║ [x] История в строках ввода диалогов           ║
          ║ [ ] Установить формат командной строки         ║
          ║     $p>                                        ║
          ║ [x] Использовать правый Alt как AltGr          ║
          ║ [ ] Показывать общий индикатор копирования     ║
          ╟────────────────────────────────────────────────╢
          ║          [ Продолжить ]  [ Отменить ]          ║
          ╚════════════════════════════════════════════════╝

      Рис. 7 Диалоговое окно меню Параметры/Настройка интерфейса

           7 ВЫПОЛНЕНИЕ ОПЕРАЦИЙ ФУНКЦИОНАЛЬНЫМИ КЛАВИШАМИ

     Множество операций FAR можно выполнить,  используя функциональные
клавиши. Большинство функций FAR выводит после выбора действия функци-
ональной клавишей диалоговое окно,  в котором указывается дополнитель-
ная информация, необходимая для выполнения команды.

     7.1 Управление панелями

 Общие команды

  Изменить активную панель                                         Tab
  Поменять панели местами                                       Ctrl-U
  Перечитать содержимое панели                                  Ctrl-R
  Убрать/показать информационную панель                         Ctrl-L
  Убрать/показать панель быстрого просмотра                     Ctrl-Q
  Убрать/показать дерево папок                                  Ctrl-T
  Убрать/показать обе панели                                    Ctrl-O
  Убрать/показать неактивную панель                             Ctrl-P
  Убрать/показать левую панель                                 Ctrl-F1
  Убрать/показать правую панель                                Ctrl-F2
  Убрать/показать строку назначений клавиш F1 - F10             Ctrl-B
  Изменить высоту панелей                            Ctrl-Up,Ctrl-Down
  Изменить ширину (при пустой командной строке)   Ctrl-Left,Ctrl-Right
  Восстановить ширину панелей по умолчанию                Ctrl-Numpad5

 Команды файловой панели

  Пометить/снять пометку файла              Ins, Shift+Клавиши курсора
  Пометить группу                                               Gray +
  Снять пометку с группы                                        Gray -
  Инвертировать пометку                                         Gray *
  Пометить файлы с расширением как у текущего файла      Ctrl-<Gray +>
  Снять пометку с файлов с расширением как у текущего    Ctrl-<Gray ->
  Инвертировать пометку, включая папки                   Ctrl-<Gray *>
  Пометить файлы с именем как у текущего файла            Alt-<Gray +>
  Снять пометку с файлов с именем как у текущего файла    Alt-<Gray ->
  Пометить все файлы                                    Shift-<Gray +>
  Снять пометку со всех файлов                          Shift-<Gray ->
  Поместить помеченные имена в Буфер Обмена             Ctrl-Shift-Ins
  Восстановить предыдущую пометку                               Ctrl-M
  Прокрутка длинных имен и описаний                 Alt-Left,Alt-Right
  Установить краткий режим просмотра                       ЛевыйCtrl-1
  Установить средний режим просмотра                       ЛевыйCtrl-2
  Установить полный режим просмотра                        ЛевыйCtrl-3
  Установить широкий режим просмотра                       ЛевыйCtrl-4
  Установить детальный режим просмотра                     ЛевыйCtrl-5
  Установить режим просмотра описаний                      ЛевыйCtrl-6
  Установить режим просмотра длинных описаний              ЛевыйCtrl-7
  Установить режим просмотра владельцев файлов             ЛевыйCtrl-8
  Установить режим просмотра связей файлов                 ЛевыйCtrl-9
  Установить альтернативный полный режим просмотра         ЛевыйCtrl-0
  Убрать/показать файлы с атрибутом Скрытый и Системный         Ctrl-H
  Переключить вывод длинных/коротких имен файлов                Ctrl-N
  Спрятать/Показать левую панель                               Ctrl-F1
  Спрятать/Показать правую панель                              Ctrl-F2
  Сортировать файлы активной панели по имени                   Ctrl-F3
  Сортировать файлы активной панели по расширению              Ctrl-F4
  Сортировать файлы активной панели по времени модификации     Ctrl-F5
  Сортировать файлы активной панели по размеру                 Ctrl-F6
  Не сортировать файлы активной панели                         Ctrl-F7
  Сортировать файлы активной панели по времени создания        Ctrl-F8
  Сортировать файлы активной панели по времени доступа         Ctrl-F9
  Сортировать файлы активной панели по описаниям              Ctrl-F10
  Сортировать файлы активной панели по владельцу              Ctrl-F11
  Вывести меню режимов сортировки                             Ctrl-F12
  Использовать сортировку по группам                         Shift-F11
  Показывать помеченные файлы первыми                        Shift-F12

  Примечание:
     Gray * обозначает символ * на цифровой (правой) клавиатуре;

     7.2 Управление файлами и сервисные команды

  Помощь                                                            F1
  Вызвать пользовательское меню                                     F2
  Просмотр                                                          F3
  Редактирование                                                    F4
  Копирование                                                       F5
  Переименование или перенос                                        F6
  Создание новой папки                                              F7
  Удаление                                                          F8
  Показать главное меню                                             F9
  Завершить работу с FAR                                           F10
  Показать команды подключаемых модулей                            F11
  Изменить текущий диск в левой панели                          Alt-F1
  Изменить текущий диск в правой панели                         Alt-F2
  Печать файлов                                                 Alt-F5
  Выполнить команду поиска файла                                Alt-F7
  Показать историю команд                                       Alt-F8
  Переключение между 25 и 50 строками на экране                 Alt-F9
  Выполнить команду поиска папки                               Alt-F10
  Редактировать новый файл                                    Shift-F4
  Копирование файла под курсором                              Shift-F5
  Переименование или перенос файла под курсором               Shift-F6
  Удаление файла под курсором                                 Shift-F8
  Сохранить конфигурацию                                      Shift-F9
  Выбрать последний выполненный пункт меню                   Shift-F10
  Запуск, смена папки, вход в архив                              Enter
  Запуск в отдельном окне                                  Shift-Enter
  Сменить папку на корневую                                     Ctrl-\

     7.3 Копирование текста с экрана

     FAR позволяет  выбрать  и  поместить в Буфер Обмена любую прямоу-
гольную область экрана. Для выбора области следует нажать Alt-Ins, за-
тем  установить курсор в левый верхний угол выделяемой области экрана.
Для выбора текста используйте клавиши управления курсором при  нажатой
Shift.  Выделить область экрана можно движением мыши при нажатой левой
кнопке.  Клавиши Enter, Ctrl-Ins, правая кнопка мыши или двойное нажа-
тие  левой  кнопки  мыши  копируют  выбранный  текст  в  Буфер Обмена,
Ctrl-<Gray +> добавляет его к текущему содержанию Буфера  Обмена.  Esc
отменяет пометку и завершает операцию.

2
