
                       ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 3

                 ОПЕРАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ СЕМЕЙСТВА WINDOWS 

                            1 ЦЕЛЬ РАБОТЫ

     Освоить основные возможности операционной системы Windows.  Полу-
чить практические навыки по работе с окнами, папками и файлами, работе
с панелью задач, запуску программ в среде Windows.

                       2 ЛАБОРАТОРНОЕ ЗАДАНИЕ

     2.1 Загрузите компьютер под операционной системой Windows NT.
                               
     2.2 Рассмотрите  рабочий  стол.  Просмотрите пиктограммы рабочего
стола.  Попробуйте определить назначение объектов и программ  рабочего
стола.

     2.3 Стартуйте ярлыком программу FAR и переведите ее в оконный ре-
жим.  Программой FAR скопируйте файл Z:\Readme.txt в корневой  каталог
Вашего диска S:.

     2.4 Ознакомьтесь с содержанием Главного меню нажав кнопку Пуск на
панели задач. Посмотрите список установленных в меню программ.

     2.5 Вызовите калькулятор через меню рабочего стола  -  Пуск/Прог-
раммы/Стандартные/Калькулятор.   Проведите  вычисления.  Сделайте  вид
калькулятора Научный.  Вычислите некоторые функции.попробуйте изменить
основание  системы  счисления  и  провести вычисления в другой системе
счисления.

     2.6 Откройте окно программы  WordPad  (меню  Пуск/Программы/Стан-
дартные/WordPad).  Уменьшите  его размеры до предела.  Распахните окно
WordPad на весь экран.  Приведите окно WordPad к первоначальному виду.
Вызовите диалоговое окно Открытие файла (Файл/Открыть).  Выберите диск
S:.  Найдите документ с именем Readme.txt и откройте его с типом Текс-
товый файл. Пользуясь кнопками со стрелками на боковой полосе прокрут-
ки, "пролистайте" манипулятором "мышь" документ до конца. Сверните ок-
но WordPad в кнопку на панели задач. Восстановите окно.

     2.7 Вызовите  системное  меню  окна WordPad (правая кнопка мыши в
строке заголовка). Измените средствами меню размеры окна, увеличив его
ширину на весь экран.  Чем отличаются системное меню, меню программы и
контекстное меню окна WordPad? Просмотрите пункты меню Вид, попробуйте
отмечать и снимать отметки с пунктов этого меню. Что меняется при этом
в окне программы?

     2.8 Стартуйте программу Проводник через  меню  рабочего  стола  -
Пуск/Программы/Проводник. В меню Вид/Параметры/ выберите опцию Отобра-
жать все файлы и снимите флажок "Не отображать расширения MS  DOS  для
файлов  зарегистрированных  типов".  Откройте папку C:\WinNT\System32.
Упорядочите файлы этой папки по расширению. Пользуясь клавишей Shift и
стрелками, выделите все файлы *.com. Скопируйте их в буфер обмена.

     2.9 Разверните  окно Мой компьютер.  Откройте диск A:  Создайте в
корневом каталоге еще один каталог INFLAB3 - Файл/Создать/Папку -  для
размещения  файлов и каталогов этой лабораторной работы.  Сделайте его
текущим и создайте в нем два подкаталога для размещения в них  файлов.
В  один  из  подкаталогов  вставьте  содержимое  буфера  обмена (файлы
*.com).  Упорядочите файлы по размеру. Пользуясь контекстным меню пос-
мотрите свойства созданной папки.

     2.10 В программе Проводник откройте каталог  R:\INFORMKA.  В окне
диска A: перейдите в другой подкаталог каталога. Выберите в Проводнике
файлы lab2.txt и lab3.txt и скопируйте их в текущий  каталог  диска  A
путем перемещения иконок файлов в окно диска A:.

     2.11 Откройте  окно редактора Блокнот - Пуск /Программы/Стандарт-
ные/Блокнот.  Внесите в окне редактора несколько строк текста на русс-
ком языке. Сохраните текст в текущем подкаталоге в файле MYFILE.TXT на
диске A:.

     2.12 В редакторе WordPad откройте файл  lab3.txt  с  типом  файла
Все документы. Посмотрите текст. Почему его нельзя прочитать? Повтори-
те открытие файла с типом Текстовые документы MS-DOS.  Что произошло с
текстом? Сохраните текст в новом файле lab3a.txt с типом файла Тексто-
вый документ.

     2.13 Перейдите  в программу FAR и установите каталог с текстовыми
файлами диска A:. Просмотрите встроенной программой просмотра FAR фай-
лы lab3.txt и lab3a.txt.  Убедитесь, что первый текст в кодировке DOS,
а второй - Windows (см. назначение F8 в программе просмотра FAR).

     2.14 Перейдите в главное меню рабочего стола - Ctrl-Esc. Стартуй-
те  программу Borland Pascal командной строкой R:\BP\BIN\BP в меню Вы-
полнить.

     2.15 Откройте в программе Проводник каталог R:\NC.  Выберите файл
NC.EXE и стартуйте программу Norton Commander.

     2.16 Откройте окно DOS - Пуск/Программы/Командная строка. Сделай-
те активным диск A и установите текущим каталог с файлами *.com.  Соз-
дайте командой  DIR файл DIR.PRG переназначением вывода команды в этот
файл.

     2.17 Создайте на рабочем столе ярлык программы Проводник. Вызови-
те контекстное меню рабочего стола и выберите  Создать/Ярлык.  В  окне
мастера создания  ярлыка  укажите  путь  к программе - C:\WINNT\explo-
rer.exe. На следующем этапе создания присвойте ярлыку имя - Проводник.
Найдите этот ярлык на рабочем столе и вызовите эту программу с помощью
ярлыка.

     2.18 Сверните  (не закройте!) все открытые окна программ контекс-
тным меню панели задач.  Проверьте, какие программы еще запущены. Спи-
сок  работающих  программ  выводится контекстным меню панели задач или
при попытке перезагрузки компьютера - Ctrl-Alt-Del.

                        3 СОДЕРЖАНИЕ ОТЧЕТА

     Отчет должен содержать:
        цель работы;
        описание операций по выполнению пунктов лабораторного  задания
с указанием исполняемых действий.
