0




                      ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 5

                    ТАБЛИЧНЫЙ ПРОЦЕССОР EXCEL

                          1. ЦЕЛЬ РАБОТЫ

     Освоить основные возможности табличного процессора EXCEL. По-
лучить практические навыки по вводу,  редактированию, форматирова-
нию таблиц,  проведению расчетов, записи электронных таблиц (ЭТ) в
файлы, получению текстовых документов в табличном виде.

                     2. ЛАБОРАТОРНОЕ ЗАДАНИЕ

     2.1. Знакомство с табличным процессором

     2.1.1. Загрузите EXCEL.  Просмотрите все пункты меню окна EX-
CEL и выясните функции каждого пункта меню. Клавиша F1 дает справ-
ку по выбранному пункту.

     2.1.2. Просмотрите функции элементов пиктографического меню и
линейки форматирования.  Найдите сходство с текстовым  процессором
WORD.

     2.1.3. Внесите в клетки таблицы числа и текст. В другие клет-
ки таблицы запишите арифметические формулы, операндами которых яв-
ляются адреса клеток с данными и числа.  В некоторые формулы вклю-
чите ссылки на клетки с текстом. Проверьте результаты вычислений в
клетках, содержащих формулы.

     2.1.4. Клавишей  F2 войдите в режим редактирования и измените
содержимое некоторых формульных, числовых и текстовых клеток.

     2.1.5. Начиная с клетки A21 введите числовую матрицу размером
4 строки и 5 столбцов.  В клетки G21 и H21  запишите  функции  для
суммы  (СУММ) и среднего арифметического элементов (СРЗНАЧ) первой
строки.  Средствами заполнения (меню Правка/Заполнить/вниз)  разм-
ножте  эти формулы для остальных строк матрицы.  В клетке A26 про-
суммируйте числа всей матрицы.

     2.1.6. Скопируйте матрицу вместе с областью  формул  в  новое
место, начиная с клетки K30.

     2.1.7. Добавьте один столбец D (меню Вставка/Столбцы).
Проверьте формулы в столбцах H и I. Заполните числами новую колон-
ку матрицы и посмотрите новые результаты.

     2.1.8. Удалите  вторую  и  третью  строки матрицы (меню Прав-
ка/Удалить/Строку). Проверьте результат для суммы всей матрицы.

     2.1.9. Установите ширину столбцов матрицы в 6 пунктов. Заклю-
чите матрицу в рамку (меню Формат/Ячейки/Рамка/Контур).

     2.1.10. Сохраните всю ЭТ на диске А в файле MATR1.XLS. Удали-
те данные из области ЭТ кроме матриц.

     2.2. Выполнение индивидуального задания

     2.2.1. Для  индивидуального задания составьте на бумаге макет
ЭТ и согласуйте его с преподавателем. Таблица должна содержать за-
головок,  шапку, информационные строки, строки с итоговыми данными
по всей таблице.  Между заголовком и  шапкой  разместите  основные
входные данные,  если они используются в расчетах. Одна клетка пе-
ред шапкой должна содержать текущую дату (функция СЕГОДНЯ()). Про-
работайте  вычисления над данными ЭТ,  их реализацию функциями EX-
CEL.

     2.2.2. Откройте  новую книгу EXCEL.  Введите данные для одной
информационной строки таблицы. Запишите формулы в расчетные клетки
строки. Проверьте правильность формул изменением данных в строке.

     2.2.3. Заполните строки шапки таблицы. Установите удобную ши-
рину столбцов и способ выравнивания в них данных. Оконтурите шапку
рамками.

     2.2.4. Расширьте  клетки с формулами на остальные строки таб-
лицы (10 - 15 строк).  Подведите снизу черту  под  таблицей.  Ниже
черты поместите в клетки таблицы формулы для расчета итоговых дан-
ных по столбцам. Занесите нужную информацию в заголовок таблицы.

     2.2.5. Заполните таблицу данными, проверьте правильность рас-
четов в таблице. Сохраните заполненную таблицу на диске А:.

     2.2.6. Сделайте бланк таблицы очисткой всех клеток с исходны-
ми данными. Сохраните бланк таблицы на диске А: в другом файле.

     2.2.7. Загрузите таблицу с данными в ТП.  Скопируйте всю таб-
лицу в буфер обмена. Загрузите текстовый процессор WORD и вставьте
в окно  документа  таблицу из буфера обмена.  Сохраните полученный
текстовый документ в файле с именем таблицы и расширением DOC.

                       3. СОДЕРЖАНИЕ ОТЧЕТА

     В отчет поместить:
       цель работы;
       макет ЭТ для индивидуального  задания с указанием координат
столбцов и строк;
       расчетные формулы, используемые в таблице с указанием адре-
       сов клеток.

     К отчету приложить дискету с файлами, записанными в работе.

                 4. ТАБЛИЧНЫЙ ПРОЦЕССОР EXCEL

     4.1. Основные понятия

     Табличный процессор (ТП) является универсальным средством для
автоматизации расчетов над табличными данными.  Для табличных рас-
четов характерны относительно простые формулы и большие объемы ис-
ходных данных.  Электронная таблица создается в памяти компьютера,
в дальнейшем ее можно просматривать,  изменять,  сохранять на маг-
нитном диске, печатать на принтере.

     Табличный процессор внешне представляет  собой  прямоугольную
структуру, разбитую  на  строки и столбцы,  на пересечении которых
расположены клетки. Область ТП, занятая по решаемую задачу,  назы-
вается электронной таблицей (ЭТ).

     ТП EXCEL  обеспечивает  работу  с  таблицами  размером до 256
столбцов и 16384 строк.  ЭТ меньшего размера занимает часть полной
таблицы  ТП,  обычно  левый верхний угол.  Она называется активной
таблицей. Область ЭТ, видимая на экране называется активным окном.
В активное окно можно поместить любую часть полной таблицы ТП. EX-
CEL 5.0 позволят создавать  трехмерные  (многостраничные)  таблицы
или  работать  с несколькими взаимосвязанными таблицами (книгой из
нескольких листов).

     Для старта EXCELа выберите его пиктограмму и  дважды щелкните
левой кнопкой мыши.

     Окно программы  EXCEL  похоже  на  окно текстового процессора
WORD. Ниже строки заголовка находится меню программы, затем строка
пиктографического  меню  и  меню форматирования.  Пиктограммы этих
строк выполняют отдельные функции меню. Перед окном таблицы разме-
щена строка формул,  в которой указана координата текущей клетки и
ее содержание. Эта строка используется для редактирования содержи-
мого  клетки.  Снизу окна программы располагается строка состояния
ТП.  Когда указатель мыши находится в строках меню,  в этой строке
сообщается о назначении пункта меню или кнопки пиктограммы.

     В окне документа размещается только небольшая часть электрон-
ной  таблицы.  Столбцы  обозначены  буквами  латинского  алфавита:
A,...,Z,AA,AB,...,AZ,BA,...,BZ,  ...,IA,...,IU.  Строкам присвоены
номера от 1 до 16384. Адрес клетки задается координатами столбца и
строки, на пересечении которых находится клетка, например: A4, B1,
AD547, S24, IU16384.
  
     Внизу окна документа расположена строка с  перечнем  названий
листов книги ЭТ.  Имя текущего листа подсвечено.  Правее находится
полоса горизонтальной прокрутки.  Справа окно документа  обрамляет
полоса вертикальной прокрутки.

     В активном окне присутствует указатель активной клетки (бегу-
нок). Активная клетка (АК) доступна для чтения и ввода данных. Бе-
гунок можно перемещать по ЭТ клавишами перемещения.

     Клетка является основным элементом ЭТ.  Совокупностью  клеток
могут быть описаны строка, столбец, прямоугольный блок клеток Раз-
меры блока задаются адресами клеток,  находящихся на противополож-
ных углах прямоугольника (левого верхнего и правого нижнего). Раз-
делителем  этих  адресов  являются  символ   двоеточия,   например
C10:F120. Блок клеток служит объектом действия команд или аргумен-
том функции,  например СУММ(F3:H8).  Клетке или блоку клеток можно
назначить имя,  его можно использовать вместо адреса или диапазона
блока клеток.

     Каждая клетка характеризуется:
       адресом (именем);
       содержимым (число, текст, формула);
       значением, которое определяется записанной формулой;
       форматом отображения значения клетки;
       защитой от записи новых данных.

     В клетку могут быть записаны данные ТРЕХ типов:

     -  ЧИСЛО:  целое (1, -6), десятичное (10,6, -0,8) и в экспо-
ненциальном виде (5,6е-4, что равно 5,6 * 10-4);

     - ТЕКСТ  идентифицируется  в первой позиции строки апострофом
('). При вводе текста апостроф может не применяться, если текст не
может быть воспринят как число. Максимальная длина текста в клетке
- 255 символов.

     - ФОРМУЛЬНОЕ ВЫРАЖЕНИЕ.  Формульное выражение состоит из опе-
рандов, соединенных знаками арифметических операций: + - сложения;
- - вычитания;  * -умножения;  / - деления;  ^ - возведения в сте-
пень.  Для  изменения очередности выполнения операций используются
скобки (,). Формульное выражение должно начинаться символом (=).

     ОПЕРАНДАМИ формульного выражения могут быть:
     - числа;
     - адреса (имена) клеток.  В электронных таблицах - это самое
главное! Если в клетке А2 записана формула =А1+2000, то при  изме-
нении  значения  в  клетке А1 будет автоматически пересчитываться
значение и в клетке А2;
     - функции. EXCEL содержит несколько сот встроенных функций.

     Если в клетке содержится формула,  то в ней отображается зна-
чение,  а  не  содержимое.  Так если в клетках A1=-4,  а A2=16 и в
клетке A3 содержится формула =A1*A2,  но на экране в A3 будет зна-
чение  -64.  Содержимое  активной  клетки (формула) отображается в
строке формул.

     4.2. Движение по таблице. Выделение области клеток

     Смена активной  клетки  производится  щелчком  мыши  на новой
клетке,  или клавишами движения.  Перемещение по таблице  делается
полосами прокрутки.

     Выделение прямоугольной  области клеток выполняется транспор-
тированием указателя мыши по диагонали выделяемой области. Вы-
деление строки  или столбца производится щелчком мыши в координат-
ном столбце или координатной  строке.  Транспортировкой  указателя
можно отметить  несколько  смежных  строк или столбцов.  Выделение
несмежных областей выполняется одним  из  описанных  способов  при
удерживаемой клавише  Ctrl.  Отменить выделение можно активизацией
любой новой клетки.

     Выделение с  помощью  клавиатуры  производится  путем отметки
клетки начала выделения клавишей F8,  перемещением курсора в конец
области и последующего нажатия F8.  Целую  строку  можно  отметить
клавишами Shift+Пробел, столбец - Ctrl+Пробел.

     Все операции EXCEL выполняет для выделенной области клеток.
 
     4.3. Заполнение, копирование и перенос содержимого клеток

     Часто в смежных по строке или столбцу клетках размещаются од-
нотипные формулы или данные.  Для их копирования в смежную область
клеток используется процедура заполнения.  Выделите  часть  строки
или столбца, где расположены данные, затем подведите указатель мы-
ши к маленькому квадрату в правом нижнем углу  выделенной  области
(указатель станет тонким крестом),  нажмите левую кнопку и, не от-
пуская ее,  выделяйте область,  в которую надо  заполнить  данные.
Операция завершается отпусканием кнопки.

     Заполнение можно выполнить клавиатурой. Выделите область, ко-
торую надо заполнить, часть строки или столбца на границе этой об-
ласти должна содержать данные. Выберите в меню пункт Правка/Запол-
нить и укажите направление заполнения: Вправо, Влево, Вверх, Вниз.

     Если в новые клетки заполняются формулы, происходит переадре-
сация  ссылок  на  клетки  таблицы  в соответствии со смещением по
строке или столбцу.  Переадресация делается когда в  формуле  при-
сутствуют  относительные  ссылки  (например С13).  При перемещении
формулы на две строки вверх эта ссылка станет С11, а на три колон-
ки вправо - F13. Когда при перемещениях изменение координаты неже-
лательно,  ссылку в формуле по этой координате надо сделать  абсо-
лютной.  Абсолютная  координата имеет префикс ($) перед буквой или
цифрой координаты.  Так ссылка $C13  имеет  абсолютную  координату
столбца  и относительную координату строки.  Она не будет меняться
при перемещении формулы по строке,  но номер строки будет меняться
при перемещениях по столбцу. Ссылка С$13 содержит абсолютную коор-
динату строки, а $C$13 - абсолютная по обоим координатам и никогда
не изменяется при заполнении и копировании.

     Перемещение области  клеток делается ее транспортировкой ука-
зателем мыши,  помещенным на границу области (указатель становится
стрелкой), на новое место.  Эту операцию можно сделать через буфер
обмена (меню Правка/Вырезать),  а затем - Правка/Вставить на новом
месте. Активная  клетка  должна  быть  левой  верхней  для области
вставки. Если  в перемещаемой области есть ссылки на клетки в этой
же области, то ссылка переадресуется, адресация клеток вне области
не меняется.

     Копирование области  клеток  мышью  делается  аналогичо.  При
транспортировке надо  нажать клавишу Ctrl,  а в меню вместо пункта
Вырезать надо выбрать Копировать.  При копировании ссылки в форму-
лах переадресуются!

     4.4. Изменение размеров строк и столбцов

     Установите указатель мыши на нижнюю границу строки или правую
границу столбца в области координаты (курсор принимает вид двунап-
равленной стрелки) нажмите левую клавишу и перемещением  указателя
установите  нужный  размер.  Величина размера указывается в строке
формул. Если предварительно отметить несколько строк или столбцов,
будет меняться размер всей области.

     Изменение размера можно сделать через меню  Формат/Строка/Вы-
сота или Формат/Столбец/Ширина. В диалоговом окне этих пунктов ме-
ню задается числовое значение (в пунктах).

     4.5. Обрамление, шрифт, выравнивание

     Шапку таблицы и другие области клеток можно заключить в рамки
для удобства  восприятия таблицы.  Для обрамления выделите область
клеток, а затем выберите в меню Формат/Ячейки/Рамка.  В диалоговом
окне сначала  выбирается  вид и толщина линии обрамления,  а затем
место расположения линии.  Рамка "контур" дает обрамление всей об-
ласти.

     Другой способ.  В пиктографическом меню выберите кнопку "Рам-
ки", а затем в диалоговом окне выберите нужный вариант обрамления.
Обрамление через главное меню дает больше возможностей для выбора.

     Выбор шрифта  легче всего сделать через пиктографическое меню
форматирования. Операции выбора шрифта аналогичны операциям WORD.

     Выравнивание данных в пределах ячейки делается аналогично та-
ким же операциям текстового процессора WORD.

     4.6. Операции в формульных выражениях

     В формулах  ТП  EXCEL  используются  арифметические операции,
операции сравнения,  операции адресации и сцепления текста.  Далее
указаны эти операции в порядке уменьшения приоритета.

     Тип операции         Знак          Действие

     Адресации             :     Задает координаты левого верхнего
                                 и правого нижнего углов области
                                 клеток, например  (С13:Е26)
                           ;     Создает объединение нескольких
                                 областей, возможно несмежных,
                                 например (С13:Е26;D45;K24:M40)

     Арифметические        -     Изменение знака числа
                           ^     Возведение в степень
                          * /    Умножение/Деление
                          + -    Сложение/Вычитание

     Сцепления текста      &     "Петро"&"град" = "Петроград"

     Сравнения            = <>    Дают значения ИСТИНА или ЛОЖЬ
                          < >     при сравнении двух арифметических
                          <= >=   выражений

     В формулу в качестве операндов могут входить константы, ссыл-
ки на клетки и функции. Функция задается именем за которым в круг-
лых скобках указывается список  аргументов. Аргументы  разделяются
знаком (;). Каждый аргумент может быть выражением, в которое могут
входить функции (вложенность функций).

     EXCEL не имеет логических операций.  Они реализованы логичес-
кими функциями.

     Напомним, что формульное выражение должно начинаться символом
(=). Порядок выполнения  операций  кроме  приоритета  регулируется
круглыми скобками.

     4.7. Основные функции EXCEL

     EXCEL имеет несколько сот встроенных функций,  которые разде-
лены на категории:
     математические и тригонометрические;
     логические;
     текстовые;
     статистические;
     даты и времени;
     финансовые;
     просмотра и ссылки;
     информационные;
     базы данных.

     Далее приведен  список  функций,  используемых в лабораторной
работе. Подробные сведения об использовании этих функций можно по-
лучить в справочной службе ТП.

     ВЫБОР      Выбирает значение из списка
     ЕСЛИ       Условная функция
     ЕПУСТО     Возвращает ИСТИНА, если клетка пуста
     И          Реализуют
     ИЛИ        логические
     НЕ         операции
     КОРЕНЬ     Возвращает положительное значение квадратного корня
     МАКС       Возвращает максимальное или
     МИН        минимальное значение из списка значений
     ОСТАТ      Остаток от деления
     ОТБР       Отбрасывает дробную часть числа
     СЕГОДНЯ    Возвращает текущую дату
     СРЗНАЧ     Дает среднее арифметическое аргументов
     СТЕПЕНЬ    Возведение в степень
     СУММ       Суммирование аргументов
     СЧЁТ       Подсчитывает количество чисел в списке аргументов
     ЦЕЛОЕ      Округляет число до ближайшего меньшего целого
     ЧАСТНОЕ    Частное от деления нацело
     ABS        Абсолютное значение числа
