0
                        ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 6

                      ГРАФИЧЕСКИЙ РЕДАКТОР PAINT

                            1 ЦЕЛЬ РАБОТЫ

     Освоить основные  возможности графического редактора Paint.  Изу-
чить режимы редактора.  Получить практические навыки в работе с рисун-
ками.
          
                     2. ЛАБОРАТОРНОЕ ЗАДАНИЕ

     2.1. Стартовать редактор Paint: Пуск/Программы/Стандартные/Paint.
Ознакомиться с  меню  программы.  Внимательно изучите пункты подменю:
Рисунок. Посмотрите возможности наборов  инструментов  для  рисования.
Попробуйте рисовать карандашом, кистями и распылителями различной фор-
мы. Меняйте цвет линий, используя палитру цветов.
     
     2.2. Изучить основные операции создания  рисунка,  выполняемые  в
редакторе с помощью справочной подсистемы программы Point.

     2.3 Очистите поле рисунка: Меню/Правка/Выделить все/Delete. Уста-
новите размер рисунка 600 на 400 пикселей: Меню/Рисунок/Атрибуты.
     
     2.4. Выбирая режимы прямоугольник и круг,  изобразите  на  экране
фигуру из вложенных прямоугольников, эллипсов, скругленных прямоуголь-
ников и многоугольников.  Меняйте цвет  и  толщину  линий.  Раскрасьте
замкнутые  области  фигуры в разные цвета.  Введите в одну из областей
текст.  Смените шрифт. Ниже рисунка поместите текст с номером и назва-
нием рисунка.
     
     2.5. Сохраните рисунок в файле на диске.
     
     2.6 Заключите рисунок вместе с названием в рамку.  Измените гори-
зонтальный и вертикальный размер рисунка, сделайте его более вытянутым
по вертикали. Выполните поворот рисунка на 90 градусов: Рисунок/Повер-
нуть.  Переместите рисунок в середину поля.  Если рамка выходит за
установленные размеры, увеличьте ширину или высоту поля. Сохраните ри-
сунок в новом файле на диске. Почему при изменении размера по вертика-
ли или горизонтали меняется качество изображения?

     2.7 Очистите поле рисунка:  Рисунок/Очистить. Стартуйте программу
Калькулятор. Установите режим калькулятора: Обычный. Скопируйте изобра-
жение  активного  окна  калькулятора  в  буфер  обмена,  нажав клавиши
Alt+PrintScreen.  Перейдите в окно программы Paint.  С помощью команды
Правка/Вставить  поместите изображение окна калькулятора из буфера об-
мена в поле рисунка. Переместите его в середину левой части поля.

     2.8 Аккуратно  возьмите в рамку изображения функциональных клавиш
калькулятора: МС,  МR,  MS,  M+, а также: SQRT, %, 1/X и скопируйте их
вертикально в  правую половину рисунка.  Напротив каждой кнопки справа
введите текст назначения каждой функциональной кнопки.

     2.9 Отрежьте от изображения калькулятора строку  заголовка.  Сде-
лайте функциональные  кнопки для работы с памятью на калькуляторе сини-
ми, а кнопки арифметических  операций  -  желтыми.  Поверните  рисунок
калькулятора против часовой стрелки на 90 градусов. Сохраните получен-
ный рисунок в новом файле.

     2.10 Скопируйте в текущий каталог Вашего диска файл PORTRET.BMP с
диска R:\INFORMKA\.  Откройте его в окне редактора.  Увеличьте  размер
поля рисунка по горизонтали ровно в два раза:  Рисунок/Атрибуты. Выде-
лите рамкой весь рисунок:  Правка/Выделить все и  через  буфер  обмена
разместите копию в правой свободной части рисунка.  Переверните правую
часть, чтобы получился полный портрет. Сохраните портрет в файле на
своем диске как 256-цветный рисунок. 
     
     2.11 С помощью редактора нарисуйте торт со свечами.  Торт изобра-
зите  двумя эллипсами,  соединенными вертикальными линиями.  У нижнего
эллипса удалите невидимую часть. Свечу изобразите в стороне и сделайте
ее из прямоугольника с эллипсом вверху.  Раскрасьте свечу.  Раскрасьте
торт. Поставьте несколько свечей на торт. Украшения из крема нарисуйте
на  торте инструментами карандаш и кисть.  Сделайте на торте поздрави-
тельную надпись. Сохраните рисунок в файле на диске.

     2.12 Возьмите в рамку  весь рисунок  торта  и через буфер  обмена
вставьте его в документ  текстового процессора WORD как точечный рису-
нок: Правка/Специальная  вставка/Точечный рисунок.  Сделайте текстовую
подпись под рисунком. Аналогично вставьте в тот же самый текстовый до-
кумент геометрический рисунок.


                       3. СОДЕРЖАНИЕ ОТЧЕТА

     В отчет поместить:
       цель работы;
       макеты рисунков;
       основные операции редактора Paint для построения  и
       редактирования рисунков.

     К отчету приложить дискету с файлами, записанными в работе.
