


                      ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 7

               СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ БАЗАМИ ДАННЫХ ACCESS

                          1. ЦЕЛЬ РАБОТЫ

     Ознакомиться с основными возможностями пакета ACCESS,  струк-
турой простой реляционной базы данных (БД). Освоить базовые опера-
ции с базой данных: редактирование полей и записей, фильтрация за-
писей, составление и выполнение запросов к базе данных.


                     2. ЛАБОРАТОРНОЕ ЗАДАНИЕ

     2.1. База данных для лабораторной работы установлена на общем
сетевом диске  Z:\ACCESS  и  содержит файлы:  LAB6.MDB и LAB6.LDB.
Скопируйте их вместе с каталогом на личный диск S:.

     2.2. Загрузите  оболочку WINDOWS.  Найдите пиктограмму Micro-
soft Access и загрузите ACCESS.

     2.3. Откройте базу  данных  -  Файл/Открыть/(выбрать  диск  и
файл).  Откроется  окно базы данных.  Просмотрите пункты меню окна
Microsoft Access и кнопки  панели  инструментов  и  определите  их
функции.

     2.4. В  окне  базы  данных выберите закладку "Таблицы".  База
данных содержит сведения об учебных дисциплинах подготовки инжене-
ров и состоит из трех таблиц: "Кафедры","Дисциплины","Семестры".

     2.5. Откройте  (кнопка Открыть) окна этих таблиц.  Посмотрите
данные в этих таблицах.  Определите число записей в каждой таблице
(внизу  окна) Запишите данные для двух-трех записей каждой таблицы
в тетрадь. Если окна закрывают друг друга, можно перейти к другому
открытому окну через меню Окно.

     2.6. Поля и типы данных в полях.  На панели инструментов най-
дите  кнопку  "Конструктор".  Последовательно  для каждой открытой
таблице перейдите в режим  конструктора.  Определите  имена  полей
таблицы и типы данных в полях. Выясните ключевые поля таблицы. По-
чему в таблице "Семестры" два ключевых поля?

     2.7. Схема данных.  Вернитесь в окно базы данных  и  откройте
окно  "Схема  данных" (меню Правка/Схема данных).  Зарисуйте связи
между полями таблиц и определите тип связей.  Почему  связи  имеют
тип "один ко многим"?

     2.8. Редактирование данных.  Перейдите к одной из таблиц "Се-
местры" или "Дисциплины". Измените значение данных в полях таблицы
(режим редактирования включается клавишей F2; клавиша Shift+F2 да-
ет  широкое  окно для редактирования данных).  Попробуйте изменить
данные в ключевых полях-потомках.  Почему программа  не  позволяет
изменить  такие данные?  Закройте таблицы без сохранения внесенных
изменений.

     2.9. Фильтрация записей в таблице. Для указанной преподавате-
лем таблицы и условий сделать выборку записей из  таблицы.  Фильтр
устанавливается в  режиме (меню Записи/Изменить фильтр).  Поля для
фильтра переносятся мышью из рамки таблицы в клетки "Поле" в  окне
"Фильтр". Условия  выборки  заносятся  в  клетки "Условия отбора".
Условия, размещенные в клетках одной строки выполняются с логичес-
кой связкой "И",  а условия в разных строках клеток "Условия отбо-
ра" соединяются  логикой "ИЛИ".

     В условиях  отбора  можно  использовать шаблоны,  аналогичные
шаблонам файловых спецификаций.  В них можно также задать диапазон
значений одного символа. Так шаблон "[А-ЕЛР-У]*#" определяет стро-
ку, с первым символом от А до Е, или Л, или от Р до У и заканчива-
ющуюся любой десятичной цифрой (# - заменяет любую цифру).

     После заполнения полей для фильтрации можно выполнить выборку
записей по условиям (меню Записи/Применить фильтр). Отмена выборки
делается (меню Записи/Показать все записи).

     2.10. Составление  запроса-выборки.  Сформировать  запрос для
указанных преподавателем полей и условий фильтрации записей. Вклю-
чить в таблицу запроса необходимые поля из двух таблиц.

     Перейдите в  окно  базы данных,  выберите закладку "Запрос" и
нажмите кнопку "Создать",а потом "Новый  запрос".  Откроется  окно
запроса-выборки, внутри  его  окно "Добавление таблицы".  Выберите
нужные таблицы и вставьте их в запрос  кнопкой  "Добавить".  Когда
все таблицы  будут добавлены,  закройте окно "Добавление таблицы".
Перенос полей и ввод условий фильтрации делается аналогично проце-
дуре фильтрации. Теперь в таблицу запроса можно включить выборочно
поля из разных таблиц в  необходимой  последовательности.  Отметку
"Вывод на экран" следует отменить для полей,  по которым будет де-
латься фильтрация, но эти поля не включаются в таблицу запроса.

     Проверить правильность запроса-выборки можно его  выполнением
(меню  Запрос/Выполнить) - откроется окно таблицы результатов зап-
роса.  Для исправлений надо вернуться в режим конструктора запроса
-  кнопка  "Конструктор".  После  проверки запрос можно сохранить,
когда Вы закрываете окно запроса:  требуется указание имени запро-
са.

     2.11. Запрос-таблица.  Любой  запрос-выборку можно преобразо-
вать в запрос-таблицу. Результаты запроса записываются в таблицу с
указанным  в запросе именем.  Для преобразования запроса-выборки в
запрос-таблицу следует в окне запроса в режиме  конструктора  выб-
рать (меню Запрос/Создание таблицы, а затем указать имя новой таб-
лицы.  Теперь можно выполнить запрос в окне базы данных и просмот-
реть результаты, открытием таблицы с результатами запроса.


                       3. СОДЕРЖАНИЕ ОТЧЕТА

     В отчет поместить:
       цель работы;
       последовательность действий  по  выполнению  каждого пункта
       лабораторного задания.

